# Д.З. 10 Написать скрипт на языке Bash;


## Описание
Написать скрипт для CRON, который раз в час будет формировать письмо и отправлять на заданную почту.

Необходимая информация в письме:

Список IP адресов (с наибольшим кол-вом запросов) с указанием кол-ва запросов c момента последнего запуска скрипта;
Список запрашиваемых URL (с наибольшим кол-вом запросов) с указанием кол-ва запросов c момента последнего запуска скрипта;
Ошибки веб-сервера/приложения c момента последнего запуска;
Список всех кодов HTTP ответа с указанием их кол-ва с момента последнего запуска скрипта.
Скрипт должен предотвращать одновременный запуск нескольких копий, до его завершения.

В письме должен быть прописан обрабатываемый временной диапазон.

Прилагается [log-файл](./access-4560-644067.log), который надо обработать.
Для выполнения используется Vagrant, [Vagrantfile](./Vagrantfile) прилагается. В файле устанавливаются необходиые пакеты для работы с почтой, настраивается FQDN сервера и копируются в виртуальную машину файлы [лога](./access-4560-644067.log) и сам [скрипт](./analize.sh).

### Создаем скрипт
Определим переменные

        LOG_FILE="/home/vagrant/access.log"        # Путь к логу
        LOCK_FILE="/tmp/file.lock"                 # Файл блокировки
        LAST_RUN_FILE="/tmp/file_timestamp"        # Файл для хранения времени последнего запуска

Определим способ, которым будем проверять запущен ли скрипт в настоящее время - это существование файла "блокировки", он будес создаваться в момент запуска скрипта и удаляться при его завершении. В скрипте будем проверять сущесвование этого файла.

        if [ -f "$LOCK_FILE" ]; then
            echo "В настоящее время скрипт уже выполняется."
            exit 1
        else
            touch "$LOCK_FILE"  # Создаем файл блокировки, чтобы предотвратить одновременный запуск
        fi

Чтобы работать с временными интервалами получим текущее время и сохраним его в файл file_timestamp

        CURRENT_TIME=$(date +%s)
        echo "$CURRENT_TIME" > "$LAST_RUN_FILE" # Сохраняем текущее время

Если наш скрипт запускается в первый раз, то установим время последнего запуска на 0, если существует, то возьмем его из файла, созданного в предыдущем пункте.

        if [ ! -f "$LAST_RUN_FILE" ]; then
            LAST_RUN_TIMESTAMP=0
        else
            LAST_RUN_TIMESTAMP=$(cat "$LAST_RUN_FILE")
        fi

Преобразуем время последнего запуска в формат для grep
        
        START_TIME=$(date -d @$LAST_RUN_TIMESTAMP "+%d.%b.%Y:%H:%M:%S")

Начнем формировать тело письма. 

        REPORT="Отчет о запросах с последнего запуска скрипта ($START_TIME):\n\n"

Выведем 15 наиболее часто встречающихся ip-адресов. Поле с ip-аресом в логе идет первым, поэтому выберем его awk '{print $1}'

        REPORT+="\nСписок IP-адресов с наибольшим количеством запросов:\n"
        TOP_IPS=$(grep -E "^\S+.*" $LOG_FILE | awk '{print $1}' | sort | uniq -c | sort -rn | head -n 15)
        REPORT+="$TOP_IPS\n"

Далее выберем 15 самых запрашиваемых URLs. По анлогии выбираем 7 поле содержащее адрес сайта.

        REPORT+="\nСписок запрашиваемых URL:\n"
        TOP_URLS=$(grep -E "^\S+.*" $LOG_FILE | awk '{print $7}' | sort | uniq -c | sort -rn | head -n 15)
        REPORT+="$TOP_URLS\n"


Следующим пунктом выберем самые часто встречающиеся ошибки, коды ошибок - 403,404,500,502,503

        REPORT+="\nОшибки веб-сервера:\n"
        ERRORS=$(grep -E "^\S+.*" $LOG_FILE | grep -E ' 403| 404| 500| 502| 503' | awk '{print $9}' | sort | uniq -c | sort -rn)
        REPORT+="$ERRORS\n"

Выбираем все коды ответа веб сервера

        REPORT+="\nВсе коды HTTP ответа:\n"
        HTTP_CODES=$(grep -E "^\S+.*" $LOG_FILE | awk {'print $9'} | grep -E '[0-9][0-9][0-9]' | sort | uniq -c | sort -rn)
        REPORT+="$HTTP_CODES\n"

Теперь переменную REPORT запишем в файл report.txt 
        
        echo -e "$REPORT" > report.txt

И отправим на почту

        echo "$REPORT" | mail -s "Log_Report" vagrant@localhost

После чего удалим файл блокировки

        rm -f "$LOCK_FILE"